7.1概述7.1.1行业发展情况2024年，我国坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，扎实推动高质量发展，国民经济运行总体平稳，高质量发展取得新进展。2024年，国内生产总值（GDP）达134.91万亿元，较上年增长5.0%。规模以上工业增加值较上年增长5.8%，其中高技术制造业增加值增长8.9%。社会消费品零售总额48.33万亿元，较上年增长3.5%。货物进出口总额43.85万亿元，较上年增长5.0%。居民消费价格(CPI)比上年上涨0.2%。广义货币（M2）余额313.53万亿元，较上年增长7.3%。
2024年，我国银行业总资产平稳增长，金融服务继续增强，资产质量保持平稳，风险抵补能力整体充足。根据国家金融监督管理总局数据，截至2024年12月31日，我国商业银行总资产规模达到380.52万亿元，同比增长7.2%；不良贷款率1.50%，较上年末降低0.09个百分点；拨备覆盖率211.19%，较上年末上升6.05个百分点；资本充足率15.74%，较上年末上升0.68个百分点。分机构类型来看，大型商业银行、城市商业银行总资产在全行业中的占比有所上升，农村金融机构总资产在全行业的占比保持稳定，股份制商业银行、其他类金融机构总资产在全行业中的占比有所下降。
7.1.2本行总体发展情况2024年，面对复杂多变的外部环境，本集团坚决落实重大决策部署，坚定推进各项战略任务，坚持巩固发展基本盘，向高质量发展的目标迈出新步伐。
经营规模稳中突破。本集团以做好金融“五篇大文章”为契机，坚持战略引领、坚守区域定位、坚定服务优化，抢抓资产投放、强化负债支撑，主要规模指标均保持稳健增长。截至2024年12月31日，本集团资产总额8,566.42亿元，较上年末增加967.58亿元，增幅12.73%；贷款总额4,406.16亿元，较上年末增加476.81亿元，增幅12.13%；存款总额4,741.17亿元，较上年末增加593.04亿元，增幅14.30%。
盈利能力稳中有升。本集团坚持开源节流、管控成本，着力推动效益增长。2024年，本集团实现营业收入136.79亿元，较上年同期增长3.54%；实现净利润55.21亿元，较上年同期增长5.59%，实现归属于本行股东净利润51.17亿元，较上年同期增长3.80%，延续了稳健增长的良好趋势。
业务结构稳中优化。本集团围绕成渝地区双城经济圈建设、西部陆海新通道建设、绿色金融、乡村振兴等国家级战略机遇，持续塑造差异化竞争优势，贷款结构、存款结构不断向好、向实改善。截至2024年12月31日，本集团票据贴现276.74亿元，占贷款总额的比例为6.28%，较上年末下降5.13个百分点；储蓄存款2,495.58亿元，占存款总额的比例为52.64%，较上年末提升4.19个百分点。
资本实力稳中提质。本集团强化资本精细化管理、适时开展外源性资本补充，各级资本充足率稳中有升。截至2024年12月31日，本集团核心一级资本充足率9.88%，一级资本充足率11.20%，资本充足率14.46%。核心一级资本充足率、一级资本充足率、资本充足率较上年末分别增加0.10、0.04、1.09个百分点。
资产质量稳中向好。本集团持续筑牢风控防线，加强重点排查和预警处置，推进不良化解清收，主要风险监管指标均有所改善。截至2024年12月31日，本集团不良贷款率1.25%，较上年末下降0.09个百分点；关注类贷款占比2.64%，较上年末下降0.72个百分点；逾期贷款占比1.73%，较上年末下降0.22个百分点；拨备覆盖率245.08%，较上年末上升10.90个百分点。
7.2财务报表分析7.2.1利润表分析2024年，本集团利息净收入为101.76亿元，较上年减少2.71亿元，降幅2.59%；手续费及佣金净收入为8.88亿元，较上年增加4.76亿元，增幅115.73%；公允价值变动损益及投资收益24.70亿元，较上年增加3.44亿元，增幅16.15%；业务及管理费为38.86亿元，较上年增加2.89亿元，增幅8.03%；信用减值损失为31.89亿元，较上年下降0.54亿元，降幅1.68%。综合以上因素，本集团2024年实现净利润55.21亿元，较上年增加2.92亿元，增幅5.59%。
下表列出所示期间本集团利润表主要科目情况。
22  重庆银行股份有限公司7.2.1.1营业收入2024年，本集团实现营业收入136.79亿元，较上年增加4.68亿元，增幅3.54%       ，其中利息净收入占比为74.39%，非利息净收入占比为25.61%。
下表列出所示期间本集团营业收入构成及变动情况。
7.2.1.2利息净收入2024年，本集团利息净收入为101.76亿元，较上年减少2.71亿元，降幅2.59%。
利息收入、利息支出及利息净收入2024年，本集团利息收入为286.91亿元，较上年增加4.05亿元，增幅1.43%；利息支出为185.15亿元，较上年增加6.76亿元，增幅3.79%。
下表列出所示期间本集团利息收入、利息支出及利息净收入金额及变动情况。
生息资产平均收益率和计息负债平均付息率2024年，本集团生息资产平均余额为7,559.55亿元，较上年增加707.72亿元，增幅10.33%；生息资产平均收益率较上年下降33个基点至3.80%。
2024年，本集团计息负债平均余额为7,187.75亿元，较上年增加672.09亿元，增幅10.32%；计息负债平均成本率较上年下降16个基点至2.58%。
在上述因素的综合影响下，本集团净利差较上年下降17个基点至1.22%；净利息收益率较上年下降17个基点至1.35%。
下表列出所示期间本集团生息资产、计息负债构成及利息情况。
24  重庆银行股份有限公司利息收入和支出变动分析本集团利息收入和支出的变动受规模因素和利率因素的共同影响，下表列出2024年度本行利息收入和支出变动的因素分析情况。
7.2.1.3利息收入2024年，本集团利息收入为286.91亿元，较上年增加4.05亿元，增幅1.43%。
客户贷款和垫款利息收入2024年，本集团客户贷款及垫款利息收入为183.29亿元，较上年增加6.44亿元，增幅3.64%，主要是由于客户贷款及垫款平均余额较上年增长11.78%。
下表列出所示期间本集团按期限结构划分的客户贷款和垫款平均收益情况：
下表列出所示期间本集团按业务类型划分的客户贷款和垫款平均收益情况：
证券投资利息收入2024年，本集团证券投资利息收入为86.30亿元，较上年减少6.85亿元，降幅7.35%，主要是由于证券投资平均收益率较上年末下降35个基点。
现金及存放中央银行款项利息收入2024年，本集团现金及存放中央银行款项利息收入为4.75亿元，较上年减少0.04亿元，降幅0.87%。
存放于同业及其他金融机构款项利息收入2024年，本集团存放于同业及其他金融机构的款项利息收入总额为12.57亿元，较上年增加4.51亿元，增幅55.88%，主要是由于存放于同业及其他金融机构的款项平均余额增加53.33%。
26  重庆银行股份有限公司7.2.1.4利息支出客户存款利息支出2024年，本集团客户存款利息支出113.82亿元，比上年增加3.82亿元，增幅3.48%，主要是由于客户存款日均平均余额较上年增长11.76%。
下表列出所示期间本集团按产品类型划分的存款平均成本情况。
同业及其他金融机构存放、拆入和其他负债利息支出2024年，本集团同业及其他金融机构存放、拆入和其他负债利息支出总额为30.89亿元，较上年增加1.68亿元，增加5.76%，主要是由于向中央银行借款及拆入资金平均余额有所上升所致。
下表列出所示期间本集团按业务类型划分的同业及其他金融机构存放、拆入和租赁负债利息支出情况。
债券发行利息支出2024年，本集团债券发行利息支出为40.44亿元，较上年增加1.26亿元，增幅3.21%。主要是由于同业存单日均余额上升，利息支出相应增加。
下表列出所示期间本集团按债券类型划分的债券发行利息支出情况。
28  重庆银行股份有限公司7.2.1.5非利息收入手续费及佣金净收入2024年，本集团实现手续费及佣金净收入8.88亿元，较上年增加4.76亿元，增幅115.73%。其中，代理理财业务收入6.79亿元，较上年增加3.31亿元，增幅95.01%，主要是由于本集团持续推进理财管理策略转型，扎实做好投资风险和产品净值管理，理财业务手续费收入增长；支付结算及代理收入2.31亿元，较上年增加1.35亿元，增幅141.43%，主要是由于本集团加大财富管理，拓宽代理销售保险、基金等产品渠道，代理销售手续费收入增长。
下表列出所示期间本集团手续费及佣金净收入构成及变动情况。
其他非利息净收入2024年，本集团实现其他非利息收入26.16亿元，较上年增加2.63亿元，增幅11.16%。其中，投资收益23.62亿元，较上年末增加3.52亿元，主要是由于本年处置债券产生的投资收益增加；公允价值变动损益1.08亿元，较上年末减少0.08亿元。
下表列出所示期间本集团其他非利息净收入构成及变动情况。
7.2.1.6业务及管理费用2024年，本集团业务及管理费用38.86亿元，较上年增加2.89亿元，增幅8.03%，其中人工成本同比增长8.13%，无形资产摊销同比增加25.37%。
下表列出所示期间本集团业务及管理费用的构成及变动情况。
30  重庆银行股份有限公司7.2.1.7资产减值损失2024年，本集团计提资产减值损失31.92亿元，较上年减少0.49亿元，降幅1.50%。
下表列出所示期间本集团资产减值损失的主要构成及变动情况。
7.2.1.8所得税2024年，本集团所得税费用8.73亿元，较上年增加0.14亿元，增幅1.66%，实际税率13.65%。
下表列出所示期间本集团根据法定税率计算的所得税费用与实际所得税费用的调节明细及变动情况。
7.2.2资产负债表分析7.2.2.1资产总额截至2024年12月31日，本集团资产总额8,566.42亿元，较上年末增长967.58亿元，增幅12.73%。
下表列出截至所示日期本集团资产总额的构成情况。
32  重庆银行股份有限公司7.2.2.2客户贷款和垫款截至2024年12月31日，本集团客户贷款和垫款总额为4,406.16亿元，较上年末增加476.81亿元，增幅12.13%。
主要是由于报告期内本集团积极贯彻重庆市委市政府决策部署，积极参与成渝地区双城经济圈、西部陆海新通道建设，加快重点行业和产业的信贷投放。
截至2024年12月31日，本集团公司贷款本金总额为3,130.03亿元，较上年末增加626.05亿元，增幅25.00%；零售贷款本金总额为976.18亿元，较上年末增加26.68亿元，增幅2.81%。
下表列出截至所示日期本集团按业务类型划分的贷款结构。
下表列出截至所示日期本集团按期限划分的公司贷款结构。
下表列出截至所示日期本集团按产品类型划分的零售贷款结构。
有关本集团贷款和贷款质量的进一步分析，请参见“7.3贷款质量分析”一节。
亿元，较上年末增加196.25亿元，增幅20.84%；交易性金融资产为646.81亿元，较上年末增加375.90亿元，增幅138.76%。主要是由于金融投资向标准化、多元化、轻型化资产进行配置，同时与投行业务联动，加大了债券等固定收益类产品投资。
下表列出截至所示日期本集团按资产性质划分的金融投资构成情况。
34  重庆银行股份有限公司下表列出截至所示日期本集团按剩余期限划分的金融投资构成情况。
截至2024年12月31日，本集团一年以内金融投资金额为1,026.68亿元，较上年末增加503.36亿元，增幅96.19%；一年以上金融投资金额为2,418.88亿元，较上年末增加152.91亿元，增幅6.75%。
下表列出截至所示日期本集团按计量方式划分的金融投资构成情况。
亿元，增幅6.24%。
截至2024年12月31日，本集团国债投资金额为1,289.26亿元，较上年末增加232.26亿元，增幅21.97%，在债券投资中的占比下降0.26个百分点至46.34%。
注： 上述损失准备为根据《企业会计准则第22号－金融工具确认和计量》的要求，以预期损失模型计算的损失准备，据本行所知，上述金融债券发行人财务状况在报告期内没有发生重大变化。
36  重庆银行股份有限公司7.2.2.4长期股权投资截至2024年12月31日，本集团长期股权投资为31.74亿元，较上年末增加3.56亿元，增幅12.62%，主要是由于本行联营企业盈利增加。
下表列出所示期间本集团长期股权投资变动情况。
7.2.2.5负债总额截至2024年12月31日，本集团负债总额7,928.78亿元，较上年末增加922.93亿元，增幅13.17%。
下表列出截至所示日期本集团负债总额的构成情况。
7.2.2.6客户存款2024年，本集团充分发挥区域品牌优势，加快产品和服务创新，客户存款稳步增长。截至2024年12月31日，本集团客户存款总额4,741.17亿元，比上年末增加593.04亿元，增幅14.30%。
报告期内，本集团通过深耕经营“一市三省”零售市场，持续提升零售客户服务水平，个人存款金额及占比持续增加。截至2024年12月31日，本集团个人存款金额2,495.58亿元，较上年末增加485.93亿元，增幅24.18%，在客户存款总额中的占比为52.64%，较上年末提升4.19个百分点。
下表列出截至所示日期本集团客户存款的构成情况。
注： (1)其他存款主要为公司和个人保证金存款。
38  重庆银行股份有限公司7.2.2.7发行债券本集团未发行根据《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第2号－年度报告的内容与格式（2021年修订）》《公司信用类债券信息披露管理办法》的规定需予以披露的公司债券。
7.2.2.8股东权益截至2024年12月31日，本集团权益总额为637.64亿元，较上年末增加44.64亿元，增幅7.53%；归属于本行股东的权益为610.71亿元，较上年末增加41.53亿元，增幅7.30%。
下表列出截至所示日期本集团股东权益的构成情况。
7.3贷款质量分析7.3.1按五级分类划分的贷款分布情况报告期内，本集团加快推进全面风险管理体系建设，持续加强信用风险防控，强化风险排查、预警跟踪与贷后管理，并加大风险处置力度，夯实资产质量基础，同时确保了信贷资产质量继续保持在同业较好水平。截至2024年12月31日，不良贷款余额为54.63亿元，较上年末上升2.51亿元；不良贷款率为1.25%，较上年末下降0.09个百分点；关注类贷款占比2.64%，较上年末下降0.72个百分点。
下表列出截至所示日期本集团按五级分类划分的贷款分布情况。
注： 在贷款监管五级分类制度下，本集团的不良贷款包括分类为次级、可疑和损失类的贷款。
40  重庆银行股份有限公司7.3.2按产品类型划分的贷款及不良贷款分布情况截至2024年12月31日，本集团零售贷款不良贷款率2.71%，较上年末上升0.73个百分点；公司贷款不良贷款率0.90%，较上年末下降0.43个百分点。
下表列出截至所示日期本集团按产品类型划分的贷款及不良贷款分布情况。
7.3.3按行业划分的贷款及不良贷款分布情况报告期末，本集团不良贷款率较上年末下降0.09个百分点，其中批发和零售业、信息传输、软件和信息技术服务业等行业不良贷款率较上年末下降，建筑业等行业不良贷款率较上年末上升。
下表列出截至所示日期本集团按行业划分的贷款及不良贷款分布情况。
（1） 行业的不良贷款率为该行业不良贷款余额／该行业贷款余额。
（2） 其他行业主要包括文化、体育和娱乐业，卫生和社会工作等。
个百分点，抵押贷款、质押贷款、信用贷款不良率较上年分别上升0.14、0.04、0.23个百分点。
下表列出截至所示日期本集团按担保方式划分的贷款及不良贷款分布情况。
7.3.5按地区划分的贷款及不良贷款分布情况截至2024年12月31日，本集团重庆地区、异地分行的不良贷款率分别为1.39%、0.79%。
下表列出截至所示日期本集团按地区划分的贷款及不良贷款分布情况。
7.3.6前十大单一借款人的贷款情况截至2024年12月31日，本集团最大单一借款人贷款总额19.80亿元，占本集团资本净额的2.49%；对最大十家客户贷款总额169.71亿元，占本集团资本净额的21.36%，均符合监管要求。截至2024年12月31日，本集团前十大单一借款人的贷款均为正常贷款。
下表列出截至所示日期本集团前十大单一借款人的贷款情况。
44  重庆银行股份有限公司7.3.7逾期贷款情况截至2024年12月31日，本集团逾期贷款总额为76.02亿元，较上年末下降0.21亿元；逾期贷款总额占客户贷款及垫款本金总额的比例为1.73%，较上年末下降0.22个百分点。本集团对逾期贷款采取审慎的分类标准，不良贷款与逾期90天以上贷款的比值为1.15。
下表列出截至所示日期本集团已逾期客户贷款和垫款按账龄分析情况。
注： 逾期客户贷款和垫款包括信用卡垫款。
7.3.8重组贷款情况截至2024年12月31日，本集团重组贷款占比为0.31%，较上年末上升0.01个百分点。
下表列出截至所示日期本集团重组贷款情况。
注： 根据监管规定，本集团调整了重组贷款计算口径。
7.3.9抵债资产及减值准备的计提情况截至2024年12月31日，本集团抵债资产为0.44亿元，抵债资产减值准备为0.06亿元。
下表列出截至所示日期本集团抵债资产及减值准备的计提情况。
7.3.10贷款减值准备的变动情况本集团坚持稳健、审慎的拨备计提政策，通过建立预期信用损失模型，实现对资产预期损失的科学计量。截至2024年12月31日，本集团贷款损失准备余额133.53亿元，较上年末增加12.13亿元；不良贷款拨备覆盖率245.08%，较上年末提高了10.90个百分点；贷款拨备率3.05%，较上年末下降0.08个百分点。
下表列出所示期间本集团贷款减值准备的变动情况。
46  重庆银行股份有限公司7.4分部经营业绩本集团主要业务分部包括公司银行业务、个人银行业务和资金业务。下表列出所示期间本集团各业务分部的概要经营业绩。
(1) 流动性比率数据为本集团口径，根据国家金融监督管理总局监管口径计算。
(2) 贷款迁徙率数据为本集团口径，根据国家金融监督管理总局监管口径计算。
可疑类贷款迁徙率=（年初可疑类贷款向下迁徙金额+年初为可疑类贷款，报告期内转为损失类并进行处置的金额）／年初可疑类贷款余额×100%×折年系数。
其中：
7.5.3现金流量情况2024年，本集团经营活动产生的现金流量净额为-207.47亿元，上年度为净流入44.49亿元，主要是由于为交易目的而持有的金融资产增加。投资活动产生的现金流量净额为-145.00亿元，净流出额同比减少64.77亿元，主要是由于收回投资收到的现金增加。筹资活动产生的现金流量净额为322.08亿元，净流入额同比增加158.89亿元，主要是由于发行债券及同业存单收到的现金增加。
注： 对于在活跃市场上交易的金融工具，本集团以其活跃市场报价确定其公允价值；对于不在活跃市场上交易的金融工具，本集团采用估值技术确定其公允价值。所使用的估值模型主要为现金流量折现模型和市场可比公司模型等。估值技术的输入值主要包括无风险利率、基准利率、汇率、信用点差、缺乏流动性折价等。本行不存在私募基金投资，本行衍生品投资业务不适用《企业会计准则第24
号－套期会计》的相关规定。
48  重庆银行股份有限公司7.6业务综述7.6.1公司银行业务报告期内，本行贯彻落实国家重大战略，通过持续服务实体、建设数字化产品体系、强化客户分层管理，深化系列战略合作，抢抓发展机遇，稳健推进公司业务高质量发展。
余次，对接金融需求，保障重点产业、重大项目金融服务实时在线；发力重点领域，通过产品创新、渠道拓展、服务优化，支持成渝中线高铁、轨道交通15号线等重大项目超250个，同比增长超150%，提供信贷支持超1,500亿元。在重庆金融监管局2024年双城“树标对标”活动中，8项做法被作为标杆举措向全市推广。
坚守服务实体初心，全力推动制造业高质量发展。加强顶层设计，成立专班推进。通过专班机制推动制造业贷款投放，出台《关于加快服务制造业的实施方案》，积极响应国家要求金融机构向制造业让利的号召，主动降低制造业贷款利率，精准灌溉制造业企业。加大产品创新，做好服务升级。推广“智融技改贷”“设备更新贷”等特色产品，综合打造融资、结算等“金融服务超市”，满足企业一揽子、一站式金融需求。优化考核机制，激发内生动力。在内部定价、行业投向、绩效考核、专项奖励、尽职免责等多方面给予政策资源倾斜，提升制造业企业客群营销质效。
全力建设数字化产品体系，增强金融科技服务客户能力。紧跟央国企司库建设战略规划，成立总行项目工作组，制定阶段性实施方案，打造我行优质客户数字化管理工具“重银司库”，2024年已正式上线。以“系统集约化、费用节约化、支付无风险”的原则创造性搭建餐饮、缴费、商超、物业等民生场景金融，打造线上全流程业务范本，缩短成交时间，便捷资金管理，提升客户体验。
强化客户分层管理，提升客户服务质效。通过内外联动、集团联动及链式获客，精准供给市场主体，提供全方位金融服务，对公基础客群数量较年初增长11.2%。面向战略客户、重点客户及潜力客户，配置差异化优惠政策及服务团队，制定综合金融服务方案，提供全周期金融服务，战略客户、重点客户及潜力客户数量分别较年初增长11.8%、13.5%、27.5%。
截至2024年12月31日，本集团公司贷款及垫款（含贴现）余额为3,406.78亿元，较上年末增加454.27亿元，增幅15.39%；公司存款余额1为2,114.12亿元，较上年末增加61.25亿元，增幅2.98%。
1 含公司活期存款、公司定期存款及其他公司存款。
7.6.2普惠金融业务报告期内，本行深入贯彻中央金融工作会议、中央经济工作会议和中央农村工作会议精神，全面落实监管工作要求，强化机制保障、优化产品体系、深化数字赋能，有力有效支持小微企业、个体工商户和涉农经营主体发展，扎实做好“普惠金融大文章”。截至2024年12月31日，“国标”口径小微企业贷款余额1,491.29亿元，较上年末增长349.04亿元“；两增”口径普惠小微贷款余额610.68亿元、62,893户，较上年末增长108.22亿元、5,004户。
2024年投放的普惠小微贷款加权平均利率3.95%。
强化机制保障，加大信贷投放。完善组织架构，总行普惠金融部牵头成立普惠金融、乡村振兴、科技金融工作专班，加强前中后台“横向沟通”、总分支行“纵向联动”，动态跟踪重点工作推进情况。分支机构专建普惠业务团队，并逐步向网点下沉，形成点面结合、上下联动、特色鲜明的组织架构体系。细化考核激励，将普惠“两增”
目标，纳入党建考核和等级行考评，压实责任，激发动力。制定普惠贷款FTP、经济资本优惠政策，实施专项激励、赛马比拼。单列信贷计划，强化授信支持，实行优先审批、优先上会、优先投放。强化政策支持，探索可操作的尽职免责内部认定标准和流程，合理界定免责情形，持续引导普惠金融信贷业务岗位人员勤勉尽职，促进从业人员敢贷、愿贷、能贷、会贷。
优化产品体系，支持重点领域。聚焦科技创新，创新研发“普惠科企贷”，打造“科企快贷”模式，升级“专精特新信用贷”，加大信用贷款、中长期贷款和知识产权质押贷款运用，构建与发展新质生产力相匹配的普惠科技型企业金融产品体系。聚焦现代制造，围绕“33618”现代制造业集群体系，针对战略性新兴产业、先进制造业等关键领域，创新研发“设备更新贷”，以更低的利率、更高的设备抵押率、更快捷的审批流程全力支持重点行业企业设备更新和技改。聚焦乡村振兴，为农村专业大户、家庭农场等新型农业经营主体量身打造数字化信用贷款产品“新农贷”“惠农贷”，持续提升金融服务效率和精准性。聚焦商贸行业，创新研发“商贸贷”（信保e融），迭代升级“渝贸贷”，助力小微外贸企业经营发展。聚焦民营经济及个体工商户，成功落地全市首笔“渝个贷”及“名特优新”个体信用贷，对个体工商户在授信、利率、审批效率等方面给予更大支持。
深化数字赋能，提升服务效率。健全数字渠道，提升精准营销。依托“             渝金服小程序”，系统升级“小程序+微鏸银行+公众号”线上渠道矩阵，开展“推荐有礼“”潜客挖掘”等专题营销，实现以数据驱动和数据洞察的精准营销。
重塑业务流程，辅助量化决策。针对科技企业资金需求特点，开辟全线上用款还款的“科企快贷”模式，实现企业信息自动采集、财务数据智能分析与尽调报告一键生成，帮助业务一线提质减负。升级数字工具，赋能高效展业。优化“远程辅调”工具，赋能一线高效便捷的调查展业，上线“远程签约”功能，实现各项协议文书的一键签署，让客户少跑路。加大数据共享，线上一键续贷。整合“好企贷”专项续贷、再支持等各类续贷业务的系统流程和准入条件，实现“好企贷”业务产品线上一键续贷。推出“融易续”线上续贷功能，有效解决客户普惠个人经营性线下贷款到期后的融资需求，切实做到容易续。
50  重庆银行股份有限公司7.6.3个人银行业务报告期内，本行始终秉承“以客户为中心”的经营理念和“市民银行”的发展定位，深耕经营“一市三省”零售市场，坚持数字化发展道路，致力于为客户提供优质的产品和服务，积极推动本行零售业务高质量转型发展。
个人存款方面：一是持续优化产品体系，开展对幸福存、大额存单等特色定期储蓄产品宣传营销，并通过利率差异化、额度精细化、流程数字化等手段，在保证存款规模增长的同时，实现了存款期限结构的精准管控和持续优化。二是进一步夯实客群基础，扎实推进“老年客群”“代发客群”等重点客群特色化经营和“贵宾客群”线下专营，抓好客户价值挖掘和维护提升。三是持续深耕“幸福”品牌塑造，丰富品牌内涵，推行情感营销策略，提升品牌温度与影响力。
个人贷款方面：一是保持自营数字化消费贷款快速发展势头，扩容产品序列，打造捷e贷、焕新贷等拳头产品，深耕优质客群，拓展普通客群，持续提升客户体验。二是稳步发展住房贷款，通过“不动产登记+金融”系统直连模式，提升住房贷款办理效率，有效支持市民刚性和多样化改善性住房需求。三是持续迭代数字化产品风控策略和模型，丰富多维度数据来源，研发智能语音机器人，全面赋能贷后管理。
财富管理方面：发布“重银财富”品牌，持续迭代升级财富管理价值体系、产品体系、服务体系。一是推出“重银财富荟”全生命周期资产配置服务，发布《资产配置策略报告》，旨在提升金融服务的可获得性，为客户提供更全面、专业的资产配置建议和服务。二是大力拓展代销业务，遴选增补优质第三方合作机构，持续丰富和完善产品“货架”，增加产品种类和选择，满足不同客户的投资需求和风险偏好。三是深化贵宾客户线下专营，精细化过程管理、精准化营销施策、精益化客户服务，为贵宾客户提供专属、优质的金融服务，不断提升客户的满意度、忠诚度和贡献度。
借记卡方面：本行持续丰富银行卡消费、结算等应用场景，借助商户、客户联动的获客模式，拓宽获客渠道，降低获客成本，丰富用卡环境；不断丰富银行卡种类，发行第三代社保卡、成渝双城卡等特色卡种，扩大基础客群、推进银行卡业务健康发展。
信用卡方面：上线量化风控模型，平衡风险收益。通过数智赋能，提升业务办理体验。开展多样惠民活动，持续优化用卡环境。为推进业务健康发展，以安居e贷、爱家e贷消费贷款业务承接原信用卡安居分、爱家钱包产品的新增业务。受产品承接影响，在数据表现上，信用卡透支余额有所收缩，不良率有所上涨。
截至2024年12月31日，本集团个人存款余额较上年末增长人民币485.93亿元至2,495.58亿元，增幅24.18%，重庆地区市场占有率持续提升；本集团个人消费类贷款余额（含个人消费贷款、按揭贷款、信用卡透支）较上年末增长35.36亿元至759.58亿元。借记卡发卡总量较上年末增加48.98万张至584.11万张；信用卡发卡总量较上年末增加2.47万张至48.86万张，透支余额219.56亿元。
7.6.4金融市场业务报告期内，本行金融市场业务坚持稳健的发展策略，持续加强宏观形势分析研判，以更加灵活主动的交易策略，把握投融资节奏，强化流动性和市场风险管理，实现规模、效益、质量的协调发展。
一是优化投资结构。积极贯彻落实金融支持实体经济相关政策，深入服务成渝地区双城经济圈、西部陆海新通道建设等重大战略。通过多元化资产配置，实现规模稳步增长。通过不断优化资产结构，进一步提高债券组合抗风险能力。
二是提升投研能力。聚焦债券交易能力与投研能力建设，把握交易节奏，不断提升市场活跃度，强化金融市场走势研判和把控能力，以更敏锐的市场洞察力推动多品种债券交易，稳步提升交易能力和收益贡献度。连续四年获评中央国债登记结算有限责任公司债券交易投资类“自营结算100强”。
三是加强同业协作。提升同业客户合作深度和广度，强化同业客户广泛协作。积极申请业务资质，获批上海黄金交易所特别会员资格，进一步拓展业务渠道。
7.6.5资产管理业务报告期内，本行坚持因势利导、稳中求进，资产管理业务持续保持稳健发展。
着力强化内控合规管理。报告期内，本行进一步完善业务制度体系，优化产品及投资运作流程，严格落实开展内外部合规审计，持续优化业务合规管理水平。大力强化科技系统赋能，稳步推进线上系统管理优化建设。
切实推动投研体系改革。报告期内，本行持续做好产品压力测试和流动性风险监测，主动实施市场化转型，着力实现市场研判能力、资产配置能力和交易获利能力提升，深挖客户及市场需求，促进产品策略转型、精细管理转型和盈利模式转型。
扎实做好投资者培育。报告期内，本行通过线上线下等多种渠道普及和宣传净值型产品特征，加强一线销售人员业务技能培训，提升销售队伍专业性，积极开展客户营销拓展，客群基础日益巩固。
52  重庆银行股份有限公司7.6.6投资银行业务报告期内，本行深入贯彻新发展理念，聚焦国家战略，主动融入新发展格局，以投资银行业务体系建设和服务能力提升为抓手，打造全天候、全周期、全链条投资银行经营模式，推动投资银行业务实现高质量跨越式发展。
市场份额显著扩大。本行坚持对标同业，以实现跨越式发展为愿景，全力推动投资银行业务提档升位。2024年度，本行非金融企业债务融资工具累计承销只数突破70只，承销金额突破150亿元，在西部法人金融机构中分别排名第1和第2。在重庆区域所有主承销机构中，本行非金融企业债务融资工具承销笔数和承销金额均排名第3。
2025年1月，在北京金融资产交易所2024年度债券市场发展评选中，本行荣获“最具市场凝聚力机构”“最具市场创新力机构”；在2024年度Wind最佳投行评选结果中，本行荣获“债券承销快速进步奖”。
业务体系加快完善。本行抢抓投资银行市场机遇，狠抓业务战略布局。报告期内，本行先后实现非金融企业债务融资工具独立主承销、境外债券境内协调人、信用风险缓释凭证(CRMW)创设等业务的首次落地，投行业务资质牌照“赋能”优势进一步凸显。2023年第四季度，本行晋级为中国银行间市场非金融企业债务融资工具一般主承销商，业务范围由重庆本地拓宽到渝、川、陕、黔四个省市，2024年投行业务已在经营区域实现全覆盖。
客群基础加快夯实。在承揽环节，坚持发挥本土法人银行优势，整合全国性主承销商合力，主导建立联合营销机制。在承做环节，有意识的将牵头“主导”与联席“协作”合理配置，既重质又上量，对战略客户、重点项目积极争做牵头主承销商角色。在发行环节，坚持自建销售渠道，积极争取簿记管理人角色。
业务联动全面深化。本行深入推进“投承联动”重点改革任务，投行与投资部门在项目信息上互联共享，保持与投资部门项目需求的充分契合。初步建立投承联动激励考核机制，分支机构推介债券承销项目积极性进一步提升。
服务模式加快转变。本行转变投资银行业务理念，狠抓客户服务模式创新，以更加靠前、更加主动的姿态，推动服务模式由“以项目为中心”向“以客户为中心”转变。以更加开放、更加积极的姿态，推动服务模式由“封闭式承销商”向“开放式联合体”转变，持续加强与分支机构协同联动，投行业务客户数量持续增长。投行业务品牌价值加快显现，2024年以来由本行牵头承销的非金融企业债务融资工具，先后不同程度刷新客户债券融资利率历史新低，得到发行人的认同。
7.6.7贸易金融业务报告期内，本行积极服务西部陆海新通道建设等国家重大战略、服务实体经济、服务外经外贸，推动贸易金融业务高质量发展。
服务重大战略，实现转型发展。落地全国首笔陆海新通道多式联运“一单制”数字提单信用证业务，上线“信保e融”出口信用保险保单融资产品，落地交叉货币掉期衍生品业务，上线马来西亚林吉特结售汇服务。加强合作渠道建设，大力投资西部陆海新通道沿线外币债券，发放本外币贸易融资超200亿元。拓展西部陆海新通道沿线代理行，全球代理行网络达到260家。
服务实体经济，实现提质上量。紧跟重点客户，强化联动赋能，优化完善债权单、商票保贴、国内卖方保理等供应链产品，迭代更新供应链C链云平台。大力拓展福费廷交易渠道，新增多家交易对手，持续优化业务流程，推进信用证、福费廷等产品应用。直联国家外汇管理局跨境金融服务平台，依托重庆金融监管局“跨境易融”数字金融服务平台，不断丰富信贷产品，畅通服务渠道，提升跨境贸易融资服务效率。
服务外经外贸，实现功能完善。完成SWIFT     ISO 20022报文标准迁移，成为中西部地区首家成功上线该服务的金融机构，上线SWIFT  GO小额跨境币种收付全流程追踪特色功能。优化升级跨境金管家，推动实现企业网银自助结汇，完善个人外汇服务，全方位提升客户体验。全新升级外汇牌价体系，牌价更新频率提升到分钟级，报价渠道涵盖手机银行、微信银行等多个渠道，产品涵盖外汇即期10个币种和外汇衍生品18个期限。
54  重庆银行股份有限公司7.6.8金融科技本行高度重视金融科技发展战略，围绕全行“456”数字化转型战略蓝图，深入实施信息科技“十四五”战略规划，聚焦金融科技“练内功、强赋能”，着力推动业技数融合发展，进一步落实“1+3+10”的金融科技发展战略布局，不断探索前沿技术，强化自主创新水平，推动全行科技创新不断发展。2024年度本行科技投入总额为5.74亿元。
优化科技治理结构，激活人才梯队潜能。围绕科技创新人才“选、育、留、用”，完善人才管理架构，重点引入人工智能、数据分析、信息安全等领域专业人才，不断优化金融科技队伍专业能力结构，加强人才队伍建设，通过外部招聘成功引入科技人才18人。持续加强复合型人才储备，硕士及以上学历占比33.66%，较2023年提升5.6%。基于“心相伴、共成长”的企业文化，强化员工能力培训，多样化开展新技术、新理论、科技制度、技术标准、网络安全等各领域培训。
强化前沿技术研究，拓展金融创新应用。深入拓展“6+X”能力平台，夯实技术创新基座，推动架构全面转型。
持续构建“AI+”全场景能力，推动数字产品、运营、风控等关键场景落地。深化人工智能创新应用，累计部署RPA流程180余个，开展OCR与开源大语言模型（LLM）相融合的多模态技术研究并在27个业务场景中得到实践，助力业务开展。筑牢数据基础底座，完成数据湖仓全面覆盖所有重要业务系统，形成全行共享数据的能力中枢，助力一线数据赋能服务。
筑牢金融科技底座，提升业务保障水平。稳步开展科创中心建设，布局智能基础设施。顺利完成延展扩容机房建设，进一步拓展基础设施算力潜能。建设双中心双活NAS系统，有效夯实基础设施能力。持续开展PaaS云建设，建立应用上云评估与准入机制，逐步推进系统上云，为应用系统的高效运行提供稳定支撑。
扎实科技运营能力，提升内部管理质效。完成信息安全管理体系和信息技术服务管理体系认证，强化信息安全管理。健全外包管理工具应用，强化科技外包治理，促进外包管理质效双升。持续开展系统同城应用双活同城双中心灾备建设，稳步提升业务保障水平。深入打造精益创新质量管理，建立全面的质量与测试一体化管理体系，荣获TMMi5级测试能力成熟度认证，成为全国首家获得TMMi5级认证的城商行。
7.6.9数字化转型报告期内，本行深入贯彻党的二十届三中全会和中央金融工作会议决策部署，深刻学习领会做好“数字金融”大文章和建设“数字重庆”政策导向，着力落实人行等七部门发布的《数字金融高质量发展行动方案》，全面性、系统化推进数字化转型创新工作，持续有效赋能全行高质量发展和一线经营业务。
一是绘制数字化转型新蓝图，强化统筹推进力度。召开全行数字化转型工作大会，提出“456”重要举措和“八个要”具体要求。借鉴运用“数字重庆”建设方法论，按照逐级分解思路，擘画全新的“5+6”数字化转型新蓝图，构建起体系化、规范化的数字化转型创新工作格局。报告期内，统筹推动25个部门共65个重点项目建设，普惠科创贷、个贷智能化集中审批、押品抵押登记直连、OCR影像识别拓展、智能化印章审查等一大批数字化成果顺利落地，有效赋能前台业务发展和中后台管理增效。
二是提升数据融合应用能力，着力破除数据孤岛。建设客户信息共享体系，上线“厅堂识客”精准营销应用，助力“两岗融合”和厅堂改革。整合12个数字化工具访问入口，实现一线用数“一键智达”。提升数据分类分级管理精细化、实战化水平，完成10个主要业务系统的数据分级。引入公积金、个税、银行流水、涉农地址等多类业务数据，拓展各类指标和标签，加速融合行内外数据资产。领行者管理驾驶舱拓展“机构大屏”“关键KPI指标完成情况”等3个板块，赋能一线经营决策。
万笔，对私开户12.91万户，较去年分别增长54.62%和41.40%。
研发上线4款创新场景产品、升级2款存量产品。
56  重庆银行股份有限公司7.6.10服务渠道本行坚持“以客户为中心”，致力于为客户提供便捷、普惠、智慧的金融服务，不断深化线上线下数字一体化运营。
物理网点截至2024年12月31日，本行通过包含总行营业部、小企业信贷中心及5家一级分行在内的共199家分支机构、205个自助银行服务点、460台智能柜员机，以及电话银行、手机银行、网上银行、微信银行等广泛的分销渠道，在重庆市所有38个区县以及四川省、陕西省及贵州省三个西部省份经营、拓展业务，推广金融产品及服务。
手机银行截至2024年12月31日，本行手机银行个人客户277.53万户，较上年末增加60.09万户；累计交易1,055.41万笔，较上年同期增加57.57万笔；累计交易金额2,512.25亿元，较上年同期减少31.35亿元。报告期内，以转账、缴费、理财销售等高频交易为主的线上业务替代率97.00%。
网上银行截至2024年12月31日，本行网上银行企业客户4.58万户，较上年末增加0.48万户；累计交易370.37万笔，较上年同期增加8.91万笔；累计交易金额8,279.46亿元，较上年同期增加513.56亿元。网上银行个人客户274.60万户，较上年末增长59.51万户；累计交易32.17万笔，较上年同期减少3.94万笔；累计交易金额141.31亿元，较上年同期减少56.76亿元。
7.6.11服务提升本行注重科技创新赋能，着力提高业务办理效率，提升客户体验，打造有“温度”的银行。新增幸福存开户、个人定期开户、密码管理等集中授权智能化场景运用，智能化处理业务占总业务量的76%，较人工作业效率平均提升近3倍。实施运营流程再造，通过数字化改造，实现定期一键转存、对私开销户联动签约解约等，提高业务办理效率，提升客户体验。实现企业“e”开户，通过“线上预约+尽调前置+集中处理+线下审核”模式，提供高效化、自动化、智能化的单位账户服务。着力解决好“公民身后一件事”，优化业务流程、打通业务系统、强化数据共享，实现已故存款人小额存款线上提取，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
7.6.12控股子公司和参股公司情况7.6.12.1控股子公司重庆鈊渝金融租赁股份有限公司鈊渝金租成立于2017年3月，注册资本30.00亿元，由本行作为主要发起人参与设立，本行持有其51.00%的股份。鈊渝金租主要经营融资租赁业务、转让和受让融资租赁资产、固定收益类证券投资业务、接受承租人的租赁保证金、吸收非银行股东3个月（含）以上定期存款、同业拆借、向金融机构借款、境外借款、租赁物变卖及处理业务、经济咨询等业务。
鈊渝金租以“立足重庆、辐射西部、服务全国，通过‘规模、效益、质量、结构’的均衡，实现可持续发展”为企业愿景；以“专注融资融物，服务实体经济”为企业使命。
报告期末，鈊渝金租资产总额为478.72亿元，负债总额为424.12亿元，所有者权益总额为54.60亿元，报告期内实现净利润8.24亿元。
兴义万丰村镇银行有限责任公司兴义万丰成立于2011年5月，注册资本3.245亿元，本行持有其69.09%股份。兴义万丰经营范围包括吸收公众存款；发放短期、中期、长期贷款；办理国内结算；办理票据承兑与贴现；从事同业拆借；从事银行卡业务；代理兑付、承销政府债券；代理收付款项及代理保险业务等。
兴义万丰以“立足县域、服务社会、支农支小”的市场定位，在“服务实体、服务乡村、服务三农”中不断向好发展。
报告期末，兴义万丰资产总额为8.80亿元，负债总额为7.56亿元，所有者权益总额为1.24亿元，报告期内实现净利润37.83万元。
与消费金融相关的咨询、代理业务；代理销售与消费贷款相关的保险产品；固定收益类证券投资业务。
马上消费秉承“让生活更轻松”的使命，聚焦普惠金融，通过科技赋能创新，致力于打造成为最被信赖的金融服务商。
发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；从事同业拆借；外汇存款，外汇贷款，国际结算，同业外汇拆借，外汇票据承兑及贴现，外汇借款，外汇担保，自营及代客外汇买卖（自营外汇买卖仅限于办理即期外汇买卖），资信调查、咨询、见证；提供担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务等。
三峡银行秉持“一切为你着想”的服务理念，坚持“库区银行、零售银行、数字银行、中小企业银行”四大战略，全力服务地方经济，服务中小微企业，服务城乡居民，全力推进高质量发展，经营效益持续向好，综合实力不断增强。
7.6.13控制的结构化主体情况本集团管理的未纳入合并范围内的结构化主体主要为本集团作为代理人而发行并管理的非保本理财产品。本集团在对潜在目标客户群分析研究的基础上，设计并向特定目标客户群销售的资金投资和管理计划，并将募集到的理财资金根据产品合同的约定投入相关金融市场或投资相关金融产品，在获取投资收益后，根据合同约定分配给投资者。本集团作为资产管理人获取相对应的理财手续费收入。
更多内容详见“财务报表附注”。
7.7风险管理本集团遵循风险管理“匹配性、全覆盖、独立性、有效性”原则，围绕集团发展战略及风险偏好，致力于建立和完善覆盖各类风险的全面风险管理体系，全面、有效地实施风险管理，确保收益与承担的风险相匹配，实现股东价值最大化。报告期内，本集团持续完善风险管理体系，积极应对与防范各类风险。
7.7.1信用风险管理信用风险指由于债务人或交易对手违约或其信用评级、履约能力降低而造成的风险。本行通过健全组织管理体系、确定信用风险偏好、优化风险管理流程、培育风险管理文化，不断提升信用风险管理核心能力，在提高资产健全性及未来获利能力的同时，将信用风险控制在可承受范围内，维持适度资本，实现经风险调整后的收益最大化。
坚持分类授信原则。坚守金融服务实体经济本源，助力国家重大战略、融入“一市三省”战略布局，支持区域主导产业；紧紧围绕金融“五篇大文章”，更好支持实体经济发展；制定细分行业授信政策，为服务实体经济打下坚实基础。
加强信贷流程管控。切实落实贷前调查真实性，准确把握还款意愿与还款来源；切实落实贷中审查审慎性，重点关注授信业务合法合规性、授信用途合理性、还款来源可靠性；切实落实贷后检查有效性，对于风险业务早防范、早化解、早处置。
前瞻判断风险变化。坚持实质性风险判断原则，从客户、行业、区域等维度加强对信用风险变化的预判。深化客户内部评级应用，实施评级更新、评级预警、贷后监测、减值计提的闭环管理，将风险前瞻性管理理念贯穿至授信全流程。
高效处置不良资产。实行不良资产计划管理，形成动态、有序的管理闭环。在“催－诉－拍”的不良资产处置框架下，深化“一类一策”“分类分策”的管理策略，充分结合各类资产特点、清收难点，形成有的放矢的处置策略，加快推进不良资产处置，实现清收创利。
60  重庆银行股份有限公司7.7.2操作风险管理操作风险是指由于内部程序、员工、信息科技系统存在问题以及外部事件造成损失的风险，包括法律风险，但不包括战略风险和声誉风险。本行以审慎性、全面性、匹配性和有效性为基本原则，不断完善操作风险管理体系。
报告期内，本行不断完善管理制度，积极推进操作风险管理工具应用，持续强化重点领域风险防控，促进操作风险管理的标准化、科学化。一是贯彻落实监管最新要求，修订完善操作风险管理制度，完善管理架构，进一步压实三道防线职责，深入开展培训宣贯，推动相关管理要求落地实施。二是深化操作风险管理工具应用，开展操作风险与控制自评估工作，优化操作风险关键风险指标，动态实施关键风险指标监测，及时收集操作风险事件，定期向高管层和董事会报告操作风险管理情况。三是持续加强重点领域风险管控，组织开展案防合规、信息安全、信贷管理等方面专项检查，针对发现的问题，点面结合开展整改，不断夯实操作风险管控基础。
7.7.3市场风险管理7.7.3.1利率风险利率风险分析利率风险是指市场利率变动的不确定给商业银行造成损失的可能性，即利率变化使商业银行的实际收益与预期收益或实际成本与预期成本发生背离，使其实际收益低于预期收益，或实际成本高于预期成本，从而使商业银行遭受损失的可能性。本集团利率风险主要面临的是缺口风险，它产生于利率敏感性资产、负债重新定价时间或到期日的不匹配。
本集团定期计量利率敏感性缺口，通过缺口分析来评估承受的利率风险，并进一步评估在不同利率情景下，利率变动对利息净收入和企业净值的影响。
2024年，市场流动性保持合理充裕，市场利率中枢整体呈下行趋势。本集团密切关注外部市场利率环境变化，强化利率形势研判分析，不断完善利率定价管理和银行账簿利率风险管理，通过利率定价及内部资金转移定价FTP等工具的合理运用，有效引导重定价期限结构调整，提高银行账簿利率风险管理的主动性和前瞻性，确保利率风险整体平稳可接受。
本集团利率风险缺口按合同重新定价日或到期日（两者较早者）结构如下表。
2024年末，本集团各期限累计缺口538.94亿元，较上年末增加34.41亿元，增幅6.82%。
利率敏感性分析假设市场整体利率发生平行变化，并且不考虑管理层为减低利率风险而可能采取的风险管理活动，本行利率敏感性分析如下表。
62  重庆银行股份有限公司7.7.3.2汇率风险本集团面临的汇率风险主要是指由于主要外汇汇率变动对持有的外汇敞口的头寸水平和现金流量产生的影响。本集团通过设定外汇敞口限额及止损限额来降低和控制汇率风险，确保将汇率变动产生的不利影响控制在可接受范围内。
按原币分类的金融资产及负债账面价值折合人民币后，本集团汇率风险敞口如下表。
汇率敏感性分析假设市场整体汇率发生平行变化，并且不考虑管理层为减低汇率风险而可能采取的风险管理活动，本集团汇率敏感性分析如下表。
7.7.4流动性风险管理流动性风险是指本集团无法以合理成本及时获得充足资金，以应对资产增长、偿付到期债务或其他支付义务的风险。本集团流动性风险管理遵循审慎性、前瞻性、全面性等原则，较好地适应了本行当前发展阶段。
本集团根据流动性风险管理的政策制定、策略执行和监督职能相分离原则，建立流动性风险管理治理架构，明确董事会及风险管理委员会、监事会、高级管理层及专门委员会、相关部门在流动性风险管理中的职责和报告路线，形成分工协作、职责分明、运行高效的流动性风险管理组织架构。
报告期内，本集团通过梳理流动性风险管理政策体系，不断完善流动性风险管理框架，通过继续实施资产负债协调会制度、头寸管理、流动性指标限额管理、期限错配管理、流动性储备资产管理、流动性风险动态管理，持续提升流动性风险计量、预测能力，提高流动性风险管理能力。同时，通过系统建设，积极应用科技手段，不断提高流动性管理方面的信息系统应用水平，提升流动性风险监测及计量精细化、自动化水平。本集团定期计量头寸余额、流动性储备、流动性缺口及相关监管指标情况，形成流动性风险计量及监控机制；同时，根据流动性缺口、流动性储备、头寸余额、市场情况、相关监管指标达标要求等因素组织资产负债业务；通过限额管理、内部资金转移定价等管理方式，积极主动调整资产负债期限结构，保证流动性风险安全可控。另外，本集团持续开展流动性风险压力测试（至少每季度测试一次），通过实施压力测试，提前发现流动性风险管理的薄弱环节，并采取应对措施，不断提升本行流动性风险管控能力。2024年各季度压力测试的结果显示，压力情景下流动性风险仍处于可控范围。2024年末，反映本集团流动性状况的主要监管指标均满足监管要求。
本行按照监管部门要求，建立健全负债质量管理体系，并制定负债质量内部管理办法，年初制定负债管理策略，持续提升负债稳定性、多样性，合理控制资产负债缺口，降低负债成本，提升负债获取能力，保障负债真实性，整体负债质量持续改善。
亿元，但本集团存款客户基础广泛而坚实，活期存款沉淀率较高，资金来源稳定，负缺口对本集团实际流动性的影响不大。
年12月31日，本集团流动性覆盖率为553.64%，满足国家金融监督管理总局的监管要求。
净稳定资金比例净稳定资金比例旨在确保商业银行具有充足的稳定资金来源，以满足各类资产和表外风险敞口对稳定资金的需求。按照2018年7月1日施行的《商业银行流动性风险管理办法》规定，净稳定资金比例的最低监管标准为不低于100%。
截至2024年12月31日，本集团可用的稳定资金折为5,409.77亿元，所需的稳定资金为4,366.07亿元，净稳定资金比例为123.90%，满足监管要求。
7.7.5大额风险暴露管理本集团根据《商业银行大额风险暴露管理办法》相关要求，搭建大额风险暴露管理体系，建立大额风险暴露管理系统，开展穿透至最终债务人的信用风险暴露计量，持续监测大额风险暴露情况与变动情况，有效管控客户集中度风险。截至报告期末，本集团大额风险暴露相关指标均符合监管要求。
7.7.6声誉风险管理声誉风险是指由本集团经营、管理及其他行为或外部事件导致利益相关方对本集团负面评价的风险。声誉风险管理作为公司治理及全面风险管理体系的重要组成部分，覆盖本行及附属机构的所有行为、经营活动和业务领域，通过建立和制定声誉风险管理相关制度和要求，主动、有效地防范声誉风险和应对声誉事件，最大程度地减少损失和负面影响。
报告期内，本集团将声誉风险纳入全面风险管理体系，覆盖各业务条线、所有分支机构和控股子公司。本集团对现有舆情监测系统进行了迭代升级，并在重要时段、敏感时期，安排专人实行24小时的舆情监控，加强声誉风险排查、分析与研判，持续开展声誉风险专题培训，进一步提升声誉风险意识及管理水平。
7.7.7合规风险管理合规风险是指本行经营管理行为或者员工履职行为违反合规规范，造成本行或者本行员工承担刑事、行政、民事法律责任，财产损失、声誉损失以及其他负面影响的可能性。本行围绕合规管理目标搭建了与本行经营范围、公司治理结构和业务规模等相适应的符合监管要求的合规管理组织架构，明确了董事会、监事会、高级管理层、内控合规部、各条线管理部门和各级分支机构的合规管理职责，建立了合规风险管理三道防线和双线报告机制，并通过持续强化制度建设，提升管理技术，加强合规宣传培训与监督检查等手段实现对合规风险的有效管控。
报告期内，面对持续“强监管、严监管”态势，本行主动适应监管新要求，正确把握合规方向、确保监管要求传导到位，进一步健全合规管理的长效机制，主要采取了以下合规管理举措：一是开展“合规管理提升年”活动，持续优化合规体系，提升依法治企、合规经营水平。二是扎实开展“内控合规管理强化年”活动，深化内控合规长效机制建设，激发风险防控内生动力。三是聚焦制度建设，开展制度流程优化专项工作，实现总分支制度后评估全覆盖，以制度常变常新保障合规经营。四是强化合规风险监测，以客户投诉和新产品投诉为重点，提高合规风险管理质效。五是以“合规控风险、合规创价值”为导向，强化合规审查，确保本行各项业务在依法合规的前提下稳健发展。六是以合规员为抓手，将合规管理工作渗入本行各级机构。七是通过举行合规案防知识全行测试，举办法律合规知识专题培训等多种形式，不断加强合规宣传与教育，打造本行合规软环境。
7.7.8反洗钱管理本行建立了符合监管要求的反洗钱内部控制体系。依据反洗钱法律法规及本行实际，制定了一整套反洗钱管理制度，开发上线了较完善的反洗钱系统，建立了反洗钱组织体系，拥有一支专业的反洗钱队伍，为本行业务的稳健运营提供了保障。
报告期内，本行致力于提升反洗钱数字化水平，围绕“赋能减负、管理增效”，切实提升了反洗钱工作效能。全年累计向公安机关移送可疑线索120余份，截获涉案资金460余万元，协助公安机关抓获犯罪嫌疑人26人，获得各地公安机关累计近50封感谢（表扬）信。
一是围绕“基层减负、管理增效”，以融合改革为契机，优化反洗钱管理流程机制。明确客户反洗钱归属管理部门及职责，确立了“牵头部门”“客户归属部门”“业务管理部门”分工明确、紧密协作的反洗钱管理新模式；调整分支机构反洗钱牵头管理部门，缩减分支机构反洗钱人力配置；建立大额交易及客户洗钱风险评级智能化处理机制，压降基础工作量，大幅释放经营管理潜力；精简反洗钱尽职调查流程，提高一线工作人员工作效率的同时提升客户体验。
66  重庆银行股份有限公司二是贯彻数字化转型战略，完成反洗钱系统“四新”改造，打造智能化反洗钱系统。“新数据”，开展特定交易场景数据专项治理，新增交易数据质量监测工具，构建资金链路治理长效机制；“新模型”，建成基于机器学习的可疑交易监测模型，黑灰样本命中率远高于传统规则模型；“新算力”，完成信创改造，系统数据处理能力大幅提升；
“新功能”，增加现场检查、模型实验室等数字化工具，提高反洗钱工作效率。
三是坚持问题导向，实现反洗钱检查机构、流程全覆盖，提高反洗钱工作执行力。持续完善检查数据筛查标准，坚持“科技强检”的理念，创新使用大数据检查方法；指定专人负责建立和维护反洗钱检查问题台账，实现“检查辅导－督促整改－后续跟进”的闭环管理，指导分支机构准确执行反洗钱内控制度。
四是坚持以客户为中心，服务与洗钱风险管控两手抓，扎实履行反洗钱义务。健全高风险客户风险等级评定机制，引入总行客户管理部门审批环节，审慎动态评估客户洗钱风险等级，持续对全量客户开展了洗钱风险评级。
五是坚持队伍建设，强化反洗钱智力支撑。聘请法律专家对董监高开展新《反洗钱法》解读培训；邀请三方咨询公司反洗钱专家对中层管理人员开展履职培训；组织分支机构反洗钱牵头部门负责人、反洗钱专兼岗等开展了2
次反洗钱专项培训，共计260余人次参加培训。秉持“以赛促学、以学促干”原则，组织基层一线人员通过线上初赛、线下决赛的形式开展反洗钱知识竞赛，共计3,200余人参赛，10人获得奖项，全面呈现了分支机构一线人员扎实的反洗钱功底。
六是坚持双轨并行，增强反洗钱宣传“渗透力”。线上通过微信公众号、小红书、抖音线上官方平台，发布“金融教育宣传月”“渝小暄捉妖记”等系列主题宣传，总浏览量9,000余人次，同时在微信朋友圈积极转发和推送反洗钱相关知识推文，在全行800余块LED展示屏上滚动播放反洗钱宣传电子标语和宣传视频。线下以网点为宣传阵地的同时，组建专门的宣传小组，深入社区、学校、市场、公共交通枢纽、企业等场所，开展发放反洗钱宣传折页、有奖竞猜等活动。积极参加当地金融办、金融监管局等部门开展的主题联合宣传，为公众普及反洗钱相关知识。
7.8资本管理本集团资本管理以满足监管之要求，以不断提高资本的风险抵御能力和资本回报为目标，并在此基础上合理确定资本充足率目标，运用绩效考核、资本配置等手段引导业务发展，以此实现总体战略、业务发展、资本管理战略协同发展。
为促进本集团实现可持续发展，转变增长方式，统筹资产业务发展与资本节约，进一步增强经营机构资本节约意识，近年来，本集团在绩效考核方案中考虑各机构资本消耗情况与收益，进一步优化风险调整绩效考核方案，引导分支机构和管理部门多做节约资本的业务及资本回报高的业务。同时实施资本预算管理，通过引入资本分配，建立健全资本占用和风险资产之间的平衡制约机制，确保资本充足率持续达标。
信用风险加权资产采用权重法计量，市场风险加权资产采用简化标准法计量，操作风险加权资产采用标准法计量。报告期内，本集团满足国家金融监督管理总局关于资本充足率的监管要求，包括最低资本要求、储备资本和逆周期资本要求。本集团截至2023年12月31日的各级资本充足率按照《商业银行资本管理办法（试行）》计算。
下表列出截至所示日期，本集团及本行按照监管规定计算的资本净额及资本充足率信息。
资本充足率(%)：
68  重庆银行股份有限公司下表列出截至所示日期本集团资本充足率情况。
核心一级资本监管扣除项目：
截至2024年12月31日，本集团资本充足率为14.46%，较上年末上升了1.09个百分点；一级资本充足率为11.20%，较上年末上升了0.04个百分点；核心一级资本充足率为9.88%，较上年末上升了0.10个百分点。报告期内资本充足率变化的主要原因是：(1)内生资本积累增加，2024年利润增长等内生因素带动核心一级资本净额增加约33.22亿元；(2)本年度新发行二级资本债60亿元。
根据《商业银行资本管理办法》相关规定，本行第三支柱相关信息，在本行网站(www.cqcbank.com)“投资者关系－财务信息－监管资本”专栏中进行详细披露。
7.8.2杠杆率截至2024年12月31日，本集团杠杆率为6.66%，满足国家金融监督管理总局监管要求。
下表列出截至所示日期本集团杠杆率情况。
7.8.3资本融资管理本行在通过利润留存补充资本的基础上，积极拓展外源性资本补充渠道，持续推进资本工具创新，增强资本实力、优化资本结构并合理控制资本成本。
本行于2022年3月在全国银行间债券市场公开发行规模为50亿元二级资本债券，为十年期固定利率债券，票面年利率为3.73%，募集资金依据适用法律和监管机构的批准，全部按计划用于补充本行二级资本，本行有权在2027年3月赎回该债券。
万张，按面值发行。本次A股可转债存续期限为六年，票面利率第一年为0.20%、第二年为0.40%、第三年为1.00%、第四年为1.70%、第五年为2.50%、第六年为3.50%，募集资金已全部按计划投入运营，用于支持业务发展，并依据适用法律和监管机构的批准，A股可转债转股后将全部用于补充本行核心一级资本。更多内容请参阅本年度报告“13.3可转换公司债券情况”。
本行于2022年12月在全国银行间债券市场公开发行规模为45亿元无固定期限资本债券，前五年票面年利率为4.70%，募集资金依据适用法律和监管机构的批准，全部用于补充本行其他一级资本，本行有权在2027年12月赎回该债券。
本行于2023年10月在全国银行间债券市场公开发行规模为25亿元无固定期限资本债券，前五年票面年利率为4.5%，募集资金依据适用法律和监管机构的批准，全部用于补充本行其他一级资本，本行有权在2028年10月赎回该债券。
70  重庆银行股份有限公司本行于2024年8月在全国银行间债券市场公开发行规模为60亿元二级资本债券，为十年期固定利率债券，票面年利率为2.23%，募集资金依据适用法律和监管机构的批准，全部按计划用于补充本行二级资本，本行有权在2029年8月赎回该债券。
7.8.4经济资本配置和管理本集团经济资本管理包括计量、配置和应用三个主要方面，经济资本指标包括经济资本占用(EC)、资本回报、经济增加值(EVA)等指标，应用领域包括信贷资源分配、限额管理、绩效考核、产品定价、客户管理等。
本集团从计量、配置、考核等方面进一步完善经济资本管理体系，强化经济资本约束激励机制，推动走资本集约型发展道路。一是进一步完善经济资本计量政策，优化经济资本计量标准和计量系统；二是严格执行经济资本限额管理措施，不断提升经济资本精细化管理水平，全面加强对分支机构及控股机构的资本约束；三是持续优化信贷业务经济资本计量和考核政策，积极助力本行信贷结构调整；四是加强对各级机构的经济资本管理培训，大力推进经济资本在经营管理和业务前沿的应用。
7.9环境与展望7.9.1宏观环境展望2024年，世界百年变局加速演进，面对外部压力加大、内部困难增多的复杂形势，我国经济顶压克难、稳中有进，实现了质的有效提升和量的合理增长，全年国内生产总值首次突破130万亿元，顺利实现预期目标。未来，我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的基本面没有变也不会变，有信心更有能力实现长期稳定发展。
展望2025年，我国具有社会主义市场经济的体制优势、超大规模市场的需求优势、产业体系配套完整的供给优势、大量高素质劳动者和企业家的人才优势，叠加更加积极有为的宏观政策，我国经济发展仍然具备强劲的内生动力。
从宏观政策看，财政政策更加积极，财政赤字率提高，超长期特别国债和地方政府专项债券增加，财政支出强度加大，将对经济增长形成强有力拉动。货币政策适度宽松，加大与财政政策协同配合，将推动资金更快流向实体经济。“两新”政策加力扩围，“两重”项目将获更大力度支持，国内市场潜力有望加快释放，要素禀赋升级推动科技创新引领新质生产力蓬勃发展，都将为经济持续回升向好提供有力支撑。
从监管环境看，“五大监管”全面强化，防范化解重点领域风险、提升金融监管质效、服务实体经济回升向好、推动行业高质量发展仍将是监管的重要目标。
从行业竞争与发展格局看，区域性银行培育自身的新质生产力，必须坚持改革创新、推动能力提升、强化协同联动、守牢风险底线，围绕科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融“五篇大文章”拼效率、拼服务，为实体经济重大战略、重点领域和薄弱环节提供更优质的金融服务。
从区域发展看，本行所覆盖“一市三省”GDP与人口分别占西部省市区比例均超过50%。2024年重庆、四川、陕西、贵州GDP同比分别增长5.7%、5.7%、5.3%、5.3%，均高于全国水平。国家重大战略交汇叠加，新时代西部大开发、成渝地区双城经济圈建设、西部陆海新通道建设、西部金融中心建设、长江经济带高质量发展等政策红利持续释放，为重庆乃至西部地区发展注入强劲动力。2025年，重庆将紧扣做实“两大定位”、发挥“三个作用”，迭代升级“六区一高地”建设体系架构，持续做大做强“33618”制造业集群体系，促进科技创新和产业创新、先进制造业和现代服务业、数字经济和实体经济深度融合，区域经济发展动能将更加充沛。
7.9.2经营计划2025年是“十四五”规划收官、“十五五”发展谋篇布局之年，也是本集团稳健发展，实现跨越的关键一年。本集团将按照市委、市政府决策部署及监管要求，紧扣做实“两大定位”、发挥“三个作用”、打造“六个区”，确保金融服务重大战略、服务实体经济见行见效。坚持“五高”战略定位、“五个三”重点举措，坚定信心、抢抓机遇，高质量完成全年目标，以“十四五”圆满收官的合格成效，为“十五五”良好开局打牢坚实基础。
把握机遇，加快主体业务发展。一是把准市场脉搏抓好投放。紧扣“一市三省”重大基础设施、城建项目，创新与退平台企业合作模式。紧扣重庆打造“33618”现代制造业集群体系、区域新质生产力发展布局，抓好新能源汽车、电子、新材料等优势产业链上的重点企业信贷投放。加大信用债、利率债等资产多元配置力度，持续增加交易对手、扩大同业授信。紧跟中央、地方促消费政策，依靠“政策+活动”双轮驱动消费信贷投放。做优“信用证+福费廷”产品组合，打造“惠畅陆海”特色产品体系。二是聚焦服务提升抓好负债。优化对公开户流程及限额设置，提升结算便利度。升级渠道工具，加强现金管理系统、企业司库管理系统推广。用好“幸福存”、美元定期存款等产品，积极拓客增存。针对企事业单位、集团企业等重点客户，创新打造一批可复制、易推广的专属场景。做好重点资金监管服务，争取更多专项账户落地。三是抓好经营管理模式优化。健全管理决策机制，优化低利率环境下资产配置策略，实现多重目标下的动态平衡。加强流动性风险管控，多元化拓展融资渠道。
加强调度，多管齐下增收创利。一是强化系统评价，提高综合效益。对优质客户实行存款、贷款、租赁、债券、贴现、中收综合测算，加快明确实施客户范围、差异化指导价格、细化审批流程，确保机制有效落地。二是强化节奏把控，确保收入稳定。加强市场形势研判，抢抓市场机遇，推进贷款早投放、早收益。加强利率形势研判，优化投资策略及业务组合，稳步开展外币债券投资。三是强化清收创利，做到颗粒归仓。积极运用市场化重组、不良资产收益权转让、债权转让等方式，加大不良资产处置及清收力度，减少不良资产侵蚀利润的影响。四是强化联动协同，带动全面增收。强化资产、负债及中收等业务联动，构建客户信息共享机制，加强对机构内部、总分支行及子公司联动业务的考核评价。五是强化量价协同，管控负债成本。突出“限量、配额、控价”组合管理，有效管控中、长期储蓄存款占比。控制同业存单发行节奏，积极争取低成本货币政策工具。六是强化精细管理，发挥最大效益。实施基于资本新规的经济资本考核，适当调整存贷款FTP利差，引导经营机构发展战略性重点业务、重点客群。
72  重庆银行股份有限公司加快转型，综合施策练好内功。一是加力做好“五篇大文章”，推进业务转型。创新发展绿色金融、普惠金融，打造具有行业辨识度的服务品牌。提速拓展高新技术企业、科技型企业客群。进一步丰富养老金融产品体系，积极支持养老产业发展。健全数字金融体系，加强基础设施、数据建设，提升智能化金融服务水平。二是加力做好网点经营，推进营销转型。紧扣打造全功能型网点，持续增强综合营销、综合经营能力，推动网点转型由“形似”向“神似”转变。优化网点综合评价，推动提升网点综合贡献度。聚焦能力建设，推动营销人员交叉持证，加快大中业务开办、综合业务上量。三是加力做好综合经营，推进服务转型。加快由“做业务、做产品”向“做客户”转变，用好用活牌照资源，强化贷款、债券、承销、租赁、结算等服务手段综合运用，资产、负债、中收业务一体经营、综合营销。
聚焦服务，深化拓展客群基础。一是丰富模式。用好“风铃智评”“好企看看”等数字工具，批量获取产业链上下游企业名单。加强企事业单位对接，积极参与地方招商引资，增强源头获客。拓展线上触客、获客渠道，加强宣传引流，扩大客群覆盖广度。二是突出重点。聚焦上市、拟上市企业，集团企业、招引企业、国家专精特新“小巨人”、财政代发业务等优质对公客群，健全营销支持政策体系，匹配综合服务方案，推动建立合作关系。
完善一个重点客群加三个场景客群的“1+3”客群营销策略，加大对老年客群及社保、代发、收单商户客群的营销力度，提升个人客群运营水平。三是提升服务。树牢“心相伴、共成长”理念，以优质、陪伴式服务支持客户成长壮大。强化分层分群管理，拓展客群营销、服务深度，健全完善产品体系，针对性满足客户多元化服务需求。
守牢底线，强化风险一体管控。一是坚持风险信息一体管控。打通各信贷业务系统、柜面核心业务系统，实现客户、业务信息在各条线、总行与分支机构的高效互通。多渠道引入外部数据，持续优化风险信息获取机制。
二是坚持风控流程一体管控。健全涵盖风险识别、监测、预警、处置全流程的职责体系、工具系统体系、协同机制体系，确保各类赋能工具有效、前中后台协同高效、风险管控目标见效。突出关口前移，着力将风险防范化解在业务拓展最前沿，防止小隐患拖成大风险。对预警信息第一时间排查，督导推动前端抓早抓小、及时处置销号，确保重点领域风险可控。三是坚持各类经营风险一体管控。坚持信用风险、利率风险、流动性风险、操作风险、声誉风险等统筹考量，通盘做好产品、业务全周期管理。把风险合规意识贯穿信贷业务全流程，确保资产投放符合政策导向、监管要求，切实防范操作风险、案件风险。
